===== SAYFA 1 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 1 / 14 
 
 
HAVA TAKSİ VE GENEL HAVACILIK İŞLETMELERİ İÇİN UÇUŞ VE GÖREV 
SÜRESİ SINIRLAMALARI İLE DİNLENME GEREKLİLİKLERİ TALİMATI 
(SHT-FTL/HG) 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Kısaltmalar 
 
 Amaç 
 MADDE 1 – (1) Bu Talimatın amacı, uçuş emniyetinin sağlanması için uçuş ve kabin 
ekibi üyeleri ile işleticinin uyması zorunlu olan uçuş ve kabin ekibi üyelerine yönelik uçuş ve 
görev süresi sınırlamaları ile dinlenme gerekliliklerine ilişkin esas ve usulleri belirlemek ve bu 
konudaki faaliyetleri düzenlemektir. 
 
 Kapsam 
 MADDE 2 – (1) Bu Talimat, Bakanlık tarafından ruhsatlandırılmış hava taksi ve genel 
havacılık işletmelerini, söz konusu işletmelerde görevli ilgili yönetici personeli ve geçerli lisans 
ve/veya sertifika sahibi olan uçuş ve kabin ekibi üyelerini kapsar. 
 
 Dayanak 
 MADDE 3 – (1) Bu T alimat, 14/10/1983 tarih ve 2920 sayıl ı Türk Sivil Havacılık 
Kanunu, 10/11/2005 tarih ve 5431 sayılı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü Teşkilat ve 
Görevleri Hakkında Kanun , 16/06/1984 sayılı ve 18433 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 
Ticari Hava Taşıma İşletmeleri Yönetmeliğine (SHY 6A) ve 14/05/2013 tarihli ve 28647 sayılı 
Resmi Gazete’de yayımlanan  Genel Havacılık Yönetmeliği (SHY 6B)  dayanılarak 
hazırlanmıştır. 
 
 Tanımlar ve kısaltmalar 
 MADDE 4 – (1) Bu Talimatta geçen; 
a) Ana üs: İlgili uçuş ve kabin ekibi üyesinin genel olarak bir görev süresine veya görev 
süreleri serisine başladığı veya son verdiği ve normal koşullar altında işleticinin ilgili uçuş ve 
kabin ekibi üyesinin konaklamasından sorumlu olmadığı, işletici tarafından uçuş ve kabin ekibi 
üyesine tayin edilen mahalli, 
b) Artırılmış uçuş ekibi: İlgili hava aracını işletmek üzere gerekli olan asgari sayının 
üzerinde uçuş ekibi üyesinden oluşan, her bir uçuş ekibi üyesine tayin edildiği görev yerinden 
ayrılma ve uygun nitelikte kalifiye başka bir uçuş ekibi üyesi ile değiştirilme imkânı veren uçuş 
ekibini, 
c) Bakanlık: Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı’nı, 
ç) Diğer nöbet: Evdeki veya uygun konaklama tesisindeki nöbeti, 
d) Dinlenme süresi: Ekip üyesinin tüm görevlerden  ve nöbetten muaf olduğu, görev 
sonrasındaki veya görev öncesindeki, sürekli, kesintisiz ve tanımlanmış süre zarfını, 
e) FTSS: Uçuş ve UGS sınırlamaları ile dinlenme gereklilikleri prosedürü, 
f) Geçici üs: Ana üs dışında, uçuş harekâtının devamlılığı için, uçuş ve kabin ekibi 
üyesinin UGS’nin başlayıp sona erdiği ve ekip üyesine işleticinin uygun konaklama tesisi ve 
===== SAYFA 2 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 2 / 14 
 
iaşe imkânı sağlamakla yükümlü olduğu, uçuş ve kabin ekibi üyelerinin geçici bir süre kalacağı 
ve aynı zamanda işleticinin filosunda yer alan asgari bir hava aracının konuşlandığı işleticiler 
tarafından tayin edilen yurt içi ve/veya yurt dışındaki mahali, 
g) Genel Müdürlük: Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü’nü, 
ğ) Görev: Uçuş görevi, idari görevler, eğitim vermek veya almak ve kontrol leri 
gerçekleştirmek, konumlandırma ve bir takım nöbet unsurları dâhil olmak üzere, ekip üyesinin 
işletici için icra ettiği herhangi bir görevi, 
h) Görev süresi:  Herhangi bir ekip üyesinin işletici tarafından bir görev için görev 
yerinde hazır bulunduğu anda başlayan ve söz konusu kişinin,  uçuş sonrası görevi de dâ hil 
olmak üzere tüm görevlerden muaf olduğu anda sona eren süreyi, 
ı) Görevli ekip üyesi:  Bir uçuş  sırasında veya uçuşun bir bölümünde  hava aracında 
görev yapan ekip üyesini, 
i) Havaalanı nöbeti: Havaalanında icra edilen nöbeti, 
j) Hava işi: Önceden belirlenmiş bir hava sahasında ve belirlenmiş bir amaca yönelik 
olarak gerçekleştirilen operasyonları, 
k) HEMS: Helikopterle gerçekleştirilen acil durum tıbbi hizmet operasyonlarını, 
l) İntibak edilmiş: Herhangi bir ekip üyesinin günlük biyolojik saatinin, söz konusu ekip 
üyesinin bulunduğu zaman dilimine senkronize edildiği hali, 
m) Kabin ekibi  üyesi: İşletici tarafından operasyonlar sırasında yolcular ile uçuşun 
emniyetine ilişkin görevler verilen, uçuş ekibi ya da teknik ekip üyesi dışındaki uygun 
niteliklere sahip bir ekip üyesini, 
n) Konumlandırma: Kişiye özel dinlenme yerinden tayin edilen göreve intikal yerine 
kadarki ve tayin edilen göreve başlama yerinden kişiye özel dinlenme yerine kadarki seyahat 
süresi ile dinlenme yerinden görevin başlamasına ve gö revin başlamasından dinlenme yerine 
kadarki yerel ulaşım için geçen zaman hariç olmak üzere, görevli olmayan uçuş ve kabin ekibi 
üyesinin işleticinin emriyle bir yerden başka bir yere ulaştırılmasını, 
o) Mola: Herhangi bir UGS dâhilindeki, görev olarak sayılan ve uçuş ve kabin ekibi 
üyesinin bu sırada tüm görevlerden muaf tutulduğu, dinlenme süresinden daha kısa olan bir 
süre zarfını, 
ö) Nöbet: Herhangi bir uçuş ve kabin ekibi üyesinin işletici tarafından herhangi bir uçuş, 
konumlandırma veya araya giren dinlenme süresi olmadan sair görev için görevlendirme almak 
üzere hazır bulunmasının gerekli görüldüğü önceden bildirilmiş ve tanımlanmış süreyi, 
p) Rotasyon: Ana üs’te veya geçici üste başlayan ve işleticinin söz konusu ekip üyesinin 
konaklamasından artık sorumlu olmadığı bir dinlenme süresi için ana üsse veya geçici üsse geri 
döndüğünde sona eren, asgari bir uçuş görevini ve ana üs  veya geçici üs  dışındaki dinlenme 
sürelerini içeren görev veya görevler serisini, 
r) Sektör: UGS’nin bir parçası olarak, hava aracının kalkış amacıyla ilk hareketinden 
itibaren, iniş sonrasında tayin edilmiş park pozisyonunda tamamıyla duruncaya kadar geçen 
uçuşu, 
s) SHT G-VFR-H: 21.09.2012 tarihli “Gece Görerek Şartlarda Helikopterlerin HEMS, 
Ambulans, Arama Kurtarma ve İnsani Yardım Maksatlı Uçuşlarına İlişkin Talimat’ı, 
===== SAYFA 3 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 3 / 14 
 
ş) SHY-İPC: 29.01.2013 tarihli ve 28543 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sivil 
Havacılık Genel Müdürlüğü Tarafından Verilecek İdari Para Cezaları Hakkında Yönetmelik’i, 
t) SHY 6B: 14.05.2013 tarihli ve 28647 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Genel 
Havacılık Yönetmeliği’ni, 
u) SKPK: Sorumlu kaptan pilot kararını, 
ü) Tek boş gün: Önceden tebliğ edilen, bir yerel günden ve iki yerel geceden oluşan, 
tüm görevlerden ve nöbet görevinden muaf olunan süreyi (Dinlenme süresi, boş gün kapsamına 
dâhil edilebilir), 
v) Turnaround: Sektörler arasındaki hazırlığı, 
y) Uçuş ekibi üyesi: Bir UGS boyunca, hava aracının işletilmesi ile il gili görevleri ifa 
eden pilot lisansına sahip ekip üyesini, 
z) Uçuş görev süresi : Herhangi bir uçuş ve kabin ekibi üyesinin görev yerinde hazır 
bulunmasıyla başlayan, bir sektör veya sektörler serisini kapsayan ve söz konusu uçuş ve kabin 
ekibi üyesinin görevli ekip üyesi olarak hareket ettiği son sektörün sonunda hava aracının nihai 
olarak durduğu , uçaklar için motorların kapatıldığı  veya helikopterler için pallerin durduğu  
anda sona eren süreyi, 
aa) Uçuş süresi-sabit kanat : Hava aracının kalkış am acıyla park yerinden ilk hareket 
ettiği andan belirlenmiş park yerinde durmasına ve tüm motorların veya pervanelerin 
kapatılmasına kadar geçen zamanı, 
bb) Uçuş süresi -döner kanat:  Helikopter pallerinin dönmeye başladığı andan, uçuş 
sonunda park yerinde motorun susturularak pallerin durduğu ana kadar geçen toplam süreyi, 
cc) UGS: Uçuş görev süresini, 
çç) US: Uçuş süresi (block time)’ni, 
dd) Uygun konaklama tesisi: Nöbet görevi, açık mesai ve dinlenme kapsamındaki anlam 
doğrultusunda, her bir uçuş ve kabin ekip üyesi için sessiz bir ortama sahip ve bir yatakla 
donatılmış, yeterli şekilde havalandırmaya, sıcaklığın ve ışık yoğunluğunun ayarlanmasına 
ilişkin bir cihaza ve yiyecek ile içeceğe erişim imkânına sahip olan ayrı bir odayı, 
ee) Uzun menzil uçuşu: Bir UGS içinde, asgari 4 saatlik zaman dilimi geçilen bir uçuş 
görevini, 
ff) Yerel gece: Yerel saatle 22.00 ila 08.00 arasına tekabül eden  herhangi bir 8 saatlik 
süreyi, 
gg) Yerel gün: Yerel saatle 00.00’da başlayan 24 saatlik süreyi, 
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
Genel Esaslar 
 
 Boş gün 
 MADDE 5 – (1) Bu Talimatta tanımlanan amaç doğrultusunda , ekip üyelerine 
işletmeler tarafından verilecek boş günlere yönelik uygulamaların; 
a) Biribirini takip eden 6 günü müteakip asgari 1 tek boş gün, 
===== SAYFA 4 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 4 / 14 
 
b) Her bir takvim ayı için asgari 7 yerel gün ve 
c) Her bir takvim yılı için asgari 96 yerel gün olacak şekilde gerçekleştirilmesi 
gerekmektedir. 
 
(2) Boş günler, çalışılan gün sayısı ile orantılı olarak verilir. 
 
(3) Boş günler, kullanıldığı ay içine ve ayın iki yarısına dengeli dağıtılır. 
 
(4) Bir takvim ayı içerisinde verilmesi gereken asgari 7 yerel gün, 2+2+1+1+1 şeklinde 
gruplanarak planlanır. 
 
 Sorumluluklar 
 MADDE 6 – (1) Bu Talimatta belirtilen esas ve sınırlamaların planlanmasından sorumlu 
olmak üzere işletmeler tarafından asgari bir personel görevlendirilmesi gerekmektedir. 
 
 (2) Ayrıca, bu Talimatta yer alan gerekliliklerin yerine getirilmesinden ve kontrolünden 
işletmeler ve ekip üyeleri Genel Müdürlüğe karşı sorumludurlar. 
 
 İşletici sorumlulukları 
 MADDE 7 - (1) İşletici; 
a) Her bir ekip üyesi için bir ana üs belirleyecektir. 
b) Uçuş görev süreleri ve dinlenme sürelerinin sıklıkları ve biçimleri arasındaki ilişkiyi 
dikkate alacak ve minimum dinlenme verilmiş uzun görevlerin ekip üyeleri üzerinde 
oluşturacağı etkiyi göz önünde bulunduracaktır. 
c) Boş günler planla yacak ve bunları ekip üyelerine asgari 24 saat önceden önceden 
bildirecektir. 
ç) Ekip üyelerine, ekip üyelerinin önceki görevlerin etkilerinin üstesinden gelmelerine 
ve bir sonraki UGS’nin başlangıcı itibariyle dinlenmiş olmalarına imkân verecek şekilde yeterli 
süreye sahip dinlenme süreleri temin edecektir. 
d) Görev çizelgelerini, ekip üyelerinin yeterli dinlenmeyi planlamalarına imkân verecek 
şekilde yayınlayacaktır. 
e) Uçuş görevlerini, uçuş öncesi görevler, sektör, turnaround süreleri için gerekli zamanı 
göz önünde bulundurarak müsaade edilen UGS dâhilinde planlayacaktır. 
 
 Ekip üyesi sorumlulukları 
 MADDE 8 - (1) Ekip üyesi, 
a) Verilen dinlenmeye ilişkin imkanlardan ve kolaylıklardan optimal bir  şekilde 
faydalanacak ve dinlenme sürelerini uygun bir şekilde planlayacak ve kullanacaktır. 
b) Aşırı yorgun olduğu durumlarda hava aracında görevli olmayacaktır. 
 
 Faaliyet kapsamı 
 MADDE 9 – (1) İşleticinin sahip olduğu mevcut ruhsat kapsamına bakılmaksızın , 
gerçekleştirmekte olduğu operasyon faaliyetine ilişkin olarak bu Talimat içerisinde yer alan 
ilgili faaliyet hükümleri geçerli olacaktır. 
 
 
 
===== SAYFA 5 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 5 / 14 
 
 Bildirim süreleri 
 MADDE 10 – (1) İşletici tarafından yer görevlerine ilişkin bildirim süreleri için 
aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır: 
a) UGS kapsamında, b ir uçuş görevi için hazırlık yapılması ile ilk uçuş süresinin 
başlaması arasında geçen süre, asgari 60 dakikadır. 
b) Görev süresi kapsamında, uçuş/uçuş serilerinin sona ermesinden itibaren geçen süre 
asgari 30 dakikadır. 
c) Bu fıkranın (b) bendine istisna teşkil etmek üzere,  görev süresi kapsamında ki uçuş 
sonrası bildirim süresi, simülatör görevleri ve eğitim faaliyetleri için asgari 60, sabit kanat hava 
ambulans görevleri için asgari 15 dakikadır. 
ç) Bu fıkranın (a) bendine istisna teşkil etmek üzere, UGS kapsamındaki uçuş öncesi 
bildirim süresi, helikopter hava ambulans görevleri için asgari 15, sabit kanat hava ambulans 
görevleri için 45 dakikadır. 
 
 Sabit kanat operasyonları kapsamında u çuş sırasındaki dinlenmeye bağlı olarak 
azami günlük UGS’nin uzatılması 
 MADDE 11 - (1) Uçuş sırasındaki dinlenme olanağı, hava aracı kabinindeki veya 
kokpitteki, dikey yönde geri yaslanabilen  ve istirahat eden ekip üyesi için konforlu bir koltuk 
anlamına gelmektedir. 
 
 (2) UGS, 3 sektör ile sınırlıdır. 
 
 (3) Uçuş sırasında asgari dinlenme süresi her bir ekip üyesi için ardışık 90 dakika ve son 
inişi yapacak uçuş ekibi üyeleri için ardışık 2 saattir. 
 
 (4) Azami günlük UGS limitleri, uçuş ekibi için uçuş sırasında dinlenmeye bağlı olarak 
bir ilave uçuş ekibi üyesi ile 2 saat, iki ilave uçuş ekibi üyesi ile 3 saat uzatılabilecektir. 
 
 (5) Dinlenme olanağında geçirilen tüm zaman, UGS’den sayılır. 
 
 Uçuş operasyonlarında öngörülemeyen haller – SKPK 
 MADDE 12 - (1) Aşağıda belirtilen hususlara uygun olmak kaydıyla, görev başlangıcı 
sonrasında başlayan, uçuş operasyonlarındaki öngörülemeyen haller de, UGS’ye ve dinlenme 
sürelerine ilişkin limitler, diğer ekip üyeleri ile de istişare edildikten sonra sorumlu kaptan pilot 
tarafından değiştirilebilir. 
a) Bu Talimat  hükümleri kapsamında belirlenen azami UGS  limitleri, azami 2 saat 
arttırılabilir. Artırılmış uçuş ekibi olması durumunda ise,  azami UGS limitleri  azami 3 saat 
arttırılabilir. Son sektörde, izin verilen artışın kalkış sonrasında öngörülemeyen haller sebebiyle 
aşılması durumunda, uçuş planlanmış varış noktasına veya yedek havaalanına devam edilebilir. 
b) Ciddi aşırı yorgunluğa sebebiyet verebilecek öngörülemeyen haller durumunda, 
sorumlu kaptan pilot, uçuş emniyeti üzerindeki her nevi yıkıcı etkiyi ortadan kaldırmak 
amacıyla gerçek UGS’yi kısaltacak ve/veya dinleme süresini arttıracaktır. 
c) İşletici aşağıdakileri sağlamalıdır: 
1) Sorumlu kaptan pilot tarafından, herhangi bir UGS kendi takdir hakkı ve yetkisi 
doğrultusunda arttırıldığında veya dinlenme süresi kısaltıldığında işleticiye bir rapor sunulur. 
===== SAYFA 6 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 6 / 14 
 
2) Gerçekleştirilen UGS’nin artırılmasının veya dinlenme süresinin kısaltılmasının 1 
saati aştığı hallerde, işletici tarafından, işleticinin kendi yorumları ile birlikte kaptan raporunun 
bir kopyası söz konusu olaydan en geç 28 gün içerisinde Genel Müdürlüğe gönderilir. 
 
(2) Dinlenm e süresi nin kısaltılması , sadece yapılacak olan planlı uçuş görevinin 
zamanında icrasının şüpheli duruma geldiği zamanlarda uygulanabilir. Dinlenme süresi, azami 
2 saat kısaltılabilir. Kısaltılması durumunda, müteakip görev sonrasındaki hak edilen dinlenme 
süresi, kısaltılan miktarın 2 katı kadar arttırılacaktır. Ancak, bu Talimat hükümleri kapsamında 
belirtilen hak edilen dinlenme süresi 10 saatin altına kısaltılamaz. 
 
(3) UGS’nin SKPK ile uzatılmasını müteakip dinlenme süresi kısaltılamaz. 
 
 Uçuş ve görev süresi sınırlamaları 
 MADDE 13 - (1) Herhangi bir ekip üyesinin görevlendirildiği toplam görev süresi 
aşağıdakileri aşmayacaktır: 
a) Birbirini izleyen herhangi 7 gün içerisinde 60 saat görev süresi; 
b) Birbirini izleyen herhangi 14 gün içerisinde 110 saat görev süresi; 
c) Birbirini izleyen herhangi 28 gün içerisinde 190 saat görev süresi, bu süre boyunca 
uygulanabildiği ölçüde eşit oranda yayılmış; 
ç) Herhangi bir takvim yılı içerisinde 2000 saat görev süresi. 
 
(2) Herhangi bir  ekip üyesinin görevlendirildiği sektörlerin toplam uçuş süresi 
aşağıdakileri aşmayacaktır: 
a) Birbirini izleyen herhangi 28 gün içerisinde, sabit kanat için 100 saatlik uçuş süresi, 
döner kanat için 90 saatlik uçuş süresi; 
b) Birbirini izleyen herhangi 12 takvim ayı içerisinde 1000 saatlik uçuş süresi; 
c) Döner kanat operasyonları için birbirini izleyen herhangi 7 gün içerisinde 30 saatlik 
uçuş süresi. 
 
 Konumlandırma 
 MADDE 14 - (1) Konumlandırmaya ilişkin hususlarda aşağıdaki hükümler geçerli 
olacaktır: 
a) Konumlandırmalarda harcanan tüm zaman, görev süresi olarak kayıt altına 
alınacaktır. 
b) Uçuş görev başlangıç ve sonrasındaki konumlandırmalar sektör sayılmayacaktır. 
Ancak, uçuş operasyonu öncesindeki konumlandırma UGS olarak sayılacaktır; 
c) Uçuş görevi sonrasındaki konumlandırma, bu Talimat hükümlerinde belirtilen hak 
edilen dinlenme süreleri hesaplanırken dikkate alınır. 
 
 Açık mesai 
 MADDE 15 - (1) Yerde verilen bir molaya bağlı olarak azami günlük UGS’nin 
uzatılmasına ilişkin koşullar aşağıdaki hususlar doğrultusunda olacaktır: 
a) UGS dâhilindeki, uygun konaklama tesisinde gerçekleştirilen mola asgari ardışı k 3 
saatlik bir süreye sahiptir. 
b) Bu Talimat kapsamında belirtilen azami uçuş görev süreleri, molanın %50’sine kadar 
arttırılabilecektir ancak bu süre hiçbir şekilde 4 saati aşamaz. 
===== SAYFA 7 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 7 / 14 
 
c) Yerde verilen mola, bütünüyle UGS olarak sayılacaktır; 
ç) Uygun konaklama tesisi sağlanır. 
d) Açık mesai, uçuş sırasındaki dinlenme ile birleştirilemez. 
e) Uçuş sonrası ve uçuş öncesi görevleri ile seyahat haline ilişkin asgari toplam süre 60 
dakikadır. 
 
 Dinlenme süreleri 
 MADDE 16 - (1) Ana üs’te başlayan herhangi bir UGS’nin öncesinde sağlanan asgari 
dinlenme süresi en azından, hangisi daha uzun ise, bir önceki görev süresi kadar veya 12 saattir. 
 
 (2) Ana üs dışında başlayan herhangi bir UGS’nin öncesinde sağlanan asgari dinlenme 
süresi en azından, hangisi daha uzun ise, bir önceki görev süresi kadar veya 10 saattir. Bu süre, 
seyahat ve fizyolojik ihtiyaçlar için olan süreye ilaveten 8 saatlik uyku imkânını kapsayacaktır. 
Fizyolojik ihtiyaçlar için izin verilen süre 1 saat tir.  Dolayısıyla, uygun konaklama tesisine 
seyahat süresinin 30 dakikanın üzerinde olması halinde, işletici dinlenme süresini, 30 dakikanın 
üzerindeki seyahat süresinin farkının iki katı kadar artırmalıdır. 
 
 (3) Uzun menzil uçuşlarına ilişkin dinlenme süreleri ile ilgili aşağıdaki hükümler geçerli 
olacaktır: 
a) Varış noktasındaki asgari dinlenme, hangisi daha uzunsa, en az bir önceki görev 
süresi kadar veya 14 saattir. 
b) İlgili ekip üyelerin e, a na üs veya geçici üs’se döndükten sonra 2 yerel geceyi 
kapsayan asgari 48 saatlik dinlenme süresi verilir. 
 
 Nöbet 
 MADDE 17 - (1) Havaalanı nöbetine ilişkin hususlarda aşağıdaki hükümler geçerli 
olacaktır: 
a) Ekip üyesinin, bildirim noktasında bildirimde bul unmasından itibaren tebliğ edilen 
havaalanında nöbet süresinin sonuna kadar havaalanında nöbette olduğu sayılır. 
b) Havaalanı nöbeti, görev süresine dâhil edilir. 
c) UGS, UGS’nin başlangıcından itibaren sayılır. Azami UGS, nöbette geçirilen 4 saatin 
üzerindeki süre kadar kısaltılır. 
ç) Havaalanı nöbetinin ve tahsis edilmiş UGS’nin azami birleşik süresi 16 saattir. Böyle 
bir durumda havaalanı nöbeti, bu Talimat hükümlerinde belirtilen asgari dinlenme süresi 
hesaplamalarında dikkate alınması için görev süresine eklenir. 
d) UGS’nin tahsisine yol açmaması halinde, havaalanında nöbet sonrasında , bu 
Talimatın 16ncı maddesinde belirtildiği üzere bir dinlenme süresi gelir. 
e) Havaalanında nöbetteyken, işletici ekip üyesine halka açık olmayan, yiyecek ile 
içeceğe erişim imkânına sahip sessiz ve konforlu bir yer sağlar. 
  
(2) Havaalanı harici nöbete ilişkin aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır: 
a) Havaalanı harici nöbetin azami süresi 16 saattir. 
b) Nöbet sonrasında, görev verilmediyse, asgari 8 saatlik dinlenme süresi gelir. 
c) Nöbet, ekip üyesi için UGS’nin başlanmasıyla sona erer. 
ç) Nöbetin ilk 6 saat içerisinde sona ermesi halinde, azami UGS, uçuş görev i 
başlangıcından itibaren işler. 
===== SAYFA 8 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 8 / 14 
 
d) Nöbetin ilk 6 saat sonrasında sona ermesi halinde, azami UGS, 6 saati aşan nöbet 
süresi miktarı oranında kısaltılır. 
e) UGS’nin uçuş sırasındaki dinlenmeye bağlı olarak veya açık mesaiye bağ lı olarak 
uzatılması halinde, bu fıkranın (ç) ve (d) bentlerinde belirtilen 6 saatlik süre 8 saate uzatılır. 
f) İşletici ekip üyesine uygun konaklama tesisi imkânlarına sahip bir yer sağlar. 
g) Havaalanı haricindeki nöbette harcanan sürenin %25’i, bu Talimatın ilgili hükümleri 
kapsamında görev süresi olarak sayılır; 
 
 Uçuş görevi, görev ve dinlenme süresi kayıtları 
 MADDE 18 - (1) İşletici, ekip üyelerine ait aşağıdaki kayıtları muhafaza eder: 
a) Uçuş (blok) süreleri; 
b) Her bir görev süresinin ve UGS’nin başlangıcı, süresi ve bitişi; 
c) Dinlenme süreleri ve tüm görevlerden muaf olarak geçirilen boş günler. 
 
(2) Ayrıca bu kayıtlar bu Talimatta belirtilen gerekliliklere uygun olarak tutulur ve talep 
üzerine, işletici, söz konusu kayıtların münferit kopyalarını ilgili ekip üyesine temin eder. 
 
(3) Bu maddenin 1inci fıkrasında yer alan kayıtlar ekip üyesinin tüm uçuş görev, görev 
ve dinlenme sürelerini kapsamıyorsa, ilgili ekip üyesi aşağıdaki kayıtları kendi muhafaza eder:   
a) Uçuş (blok) süreleri; 
b) Her bir görev süresinin ve UGS’nin başlangıcı, süresi ve bitişi; 
c) Dinlenme süreleri ve tüm görevlerden muaf olarak geçirilen boş günler. 
 
(4) E kip üyesi , görevli olduğu  işleticiye uçuş görevlerine başlamadan önce ilgili 
kayıtlarını temin eder. 
 
(5) Kayıtlar, asgari 24 ay süresince muhafaza edilir. 
 
(6) Ayrıca, işletici, SKPK’lara ilişkin raporlar asgari 24 ay boyunca muhafaza edilir. 
 
(7) Bu maddede bahsi geçen  aylık k ayıtlar, takip eden ayın 10 ’una kadar, Genel 
Müdürlüğe elektronik ortamda gönderilecektir. Ayrıca, Genel Müdürlük tarafından  gerekli 
görülmesi durumunda, bu kayıtlar her zaman talep edilebilir. 
 
 İstisnai ve özel durumlar 
 MADDE 19 – (1) Genel Müdürlük, işleticilerin detaylı gerekçeleri ile birlikte müracaatı 
üzerine bu Talimatta belirtilen hususlarla ilgili sınırlamaların, sürelerin ve bununla ilgili 
uygulamaların dışına çıkılmasına müsaade edebilir. 
 
 (2) Bu Talimatta belirtilen gerekliliklere, arama/ kurtarma faaliyetleri, sel, yangın, 
deprem ve benzeri durumlardaki doğal afetler ile Devlet görevleri için, Genel Müdürlüğün izni 
ve/veya bilgisi dâhilinde istisnai uygulamalar yapılabilir. 
 
 
 
 
 
===== SAYFA 9 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 9 / 14 
 
 Gözetim ve denetim 
 MADDE 20 – (1) Bu Talimat hükümlerinin uygulanmasına yönelik Genel Müdürlük 
denetim yapmaya yetkilidir. Bu denetimlerde işletmelerin uçuş kayıtları, uçuş ekiplerinin şahsi 
uçuş kayıtları ve/veya kule kayıtları dikkate alınır. Bu amaçla yapılacak denet imlerde 
gösterilmek üzere uçuş ekiplerinin şahsi uçuş kayıt defterleri, her yılsonunda işlet iciler 
tarafından kontrol edildiğini gösterecek şekilde imzalanarak onaylanır. 
 
 (2) Bu Talimatta belirtilen hususlara çeşitli nedenlerle gerçekleşen uyumsuzluklar veya 
ihlallerin tespit tarihinden itibaren Genel Müdürlüğe 7 (yedi) iş günü içerisinde bildirilir. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Hava Taksi Faaliyetleri 
 
 FTSS başvuru ve onayı 
 MADDE 21 – (1) FTSS onay ve/veya değişiklik başvurusu , işleticiler tarafından bu 
Talimat ve bu konuda Genel Müdürlük tarafından yayımlanan  mevzuatın usul ve esaslar ına 
uygun şekilde yapılacaktır. 
 
 (2) İşletici, bu Talimat gerekliliklerine uyduğunu kanıtladığı takdirde, Genel Müdürlük 
tarafından işleticinin FTSS’si onaylanacaktır. 
 
 Azami günlük uçuş süresi, görev süresi ve UGS limitleri 
 MADDE 22 – (1) Ekip üyesinin, kalkış noktasındaki yerel saati çevreleyen 2 saat 
genişliğine sahip zaman dilimindeki bir meydana uçuş görevi icrası sonrasında asgari dinlenme 
süresini müteakiben gerçekleştirilecek ilk görev için o meydanın yerel saatine intibak ettiği  
sayılır. 
 
Azami günlük UGS’nin hesaplanması için , görevin başladığı yerdeki yerel saat in bir sonraki 
görevin başladığı yerdeki yerel saatten 2 saatin üzerinde farklılık gösterdiğ i durumlarda, ilgili 
ekip üyesi ana üs veya geçici üs dışında 24 saatten daha az dinlendiğinde ilk kalkış meydanına 
intibak ettiği, 24 saat veya daha fazla dinlendi ğinde mevcut kalkış meydanına intibak etmiş 
sayılır. 
 
 (2) Sabit kanat operasyonlarına ilişkin azami günlük UGS limitleri, Tablo 1’de belirtilen 
limitlerdir. 
Tablo 1 – Günlük Azami Uçuş Görev Süreleri 
Görev başlangıç 
saati (yerel) 
1-4 sektör 5 sektör 6 sektör ve üzeri 
Tek 
Pilot 
Çift 
Pilot 
Tek 
Pilot 
Çift 
Pilot 
Tek 
Pilot 
Çift 
Pilot 
06:00 – 15:00 11:00 13:30 10:00 12:30 09:00 11:30 
15:01 – 18:00 10:00 12:30 09:00 11:30 08:00 10:30 
18:01 – 05:59 09:00 11:30 08:00 10:30 07:00 09:30 
 
 (3) Sabit kanat operasyonları kapsamında standart sayıda uçuş ekibi üyesi ile 
gerçekleştirilen uzun menzil uçuşları için azami günlük UGS 14 saattir. 
 
===== SAYFA 10 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 10 / 14 
 
 (4) Döner kanat operasyonlarına ilişkin azami günlük uçuş görev ve uçuş süresi limitleri, 
Tablo 2’de belirtilen limitlerdir.  
Tablo 2 – Günlük Azami Uçuş Görev ve Uçuş Süreleri 
Görev başlangıç 
saati (yerel) 
Tek Pilot Çift Pilot 
UGS US UGS US 
05:00 – 05:59 10 5 11 6 
06:00 – 13:59 10 6 12 7 
14:00 – 20:59 10 5 11 6 
21:00 – 04:59 9 4 10 5 
 
 (5) Döner kanat operasyonlarına ilişkin ilave limitler aşağıda belirtildiği gibidir. 
a) 3 saatlik bir uçuş süresi sonrasında, saat başına ortalama 10 ve daha fazla iniş-kalkış 
içeren kısa mesafeli uçuşlarda uçuş ekibi üyelerine, tüm görevlerden muaf olacak şekilde ancak 
UGS içerisinde mütalaa edilen asgari 30 dakika mola verilecektir.  
b) 3 saatlik bir uçuş süresi sonrasında, helikopterle icra edilecek harici yük ve vinç gibi 
zorlu operasyonlarda uçuş ekibi üyelerine, tüm görevlerden muaf olacak şekilde  ancak UGS 
içerisinde mütalaa edilen asgari 30 dakika mola verilecektir. 
c) 3 saatlik bir uçuş süresi sonrasında, offshore operasyonlarında görevli uçuş eki bi 
üyelerine, tüm görevlerden muaf olacak şekilde ancak UGS içerisinde mütalaa edilen asgari 30 
dakika mola verilecektir. 
ç) Helikopterle yapılan ve hayatta kalma kıyafetinin (survival suits) giyilmesinin 
zorunlu olduğu operasyonlarda; uçuş ekibi yük ve bagaj taşıma gibi fiziksel yorgunluğa sebeb 
olacak işlerden uzak duracak ve bu faaliyetleri sadece gözlemleyecektir. Hayatta kalma kıyafeti 
ile gerçekleştirilen azami 3 saatlik bir uçuşun ardından, uçuş ekibi  üyelerine tüm görevlerden 
muaf olacak şekilde ancak UGS içerisinde mütalaa edilen asgari 30 dakika mola verilecektir. 
 
 (6) Gece görerek şartlarda helikopterler ile HEMS, ambulans, arama kurtarma ve insani 
yardım maksatlı gerçekleştirilecek uçuşlar için SHT G-VFR-H gereklilikleri geçerli olacaktır. 
 
 Karma operasyonlar 
 MADDE 23 - (1) Bir ekip üyesinin aynı görev periyodu içerisinde, hem simülatörde  
eğitim/kontrol maksatlı ve/veya uçuş öğretmeni/ kontrol pilotu olarak, hem de hava aracında 
uçuş için görevlendirilmesi durumunda, simülatörde görevlendirilen sürenin tamamı UGS’ye 
dâhil edilecek, ancak sektör olarak sayılmayacaktır. 
 
 (2) Bir görev periyo du içerisinde birden fazla farklı operasyon tipinde (t ek pilot/çok 
pilot, sabit kanat/döner kanat vb.)  uçuş yapılması durumunda daha kısıtlayıcı olan UGS/US 
limitleri geçerli olacaktır.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Genel Havacılık, Hava İşi ve Eğitim Faaliyetleri 
 
 Uçuş ve görev süresi prosedürü 
 MADDE 24 – (1) İşletici, SHY-6B kapsamında hazırladığı “İşletme El Kitabı ” 
içerisinde bu Talimata yönelik prosedürlerini oluşturur. 
 
===== SAYFA 11 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 11 / 14 
 
 Genel havacılık faaliyetleri 
 MADDE 25 – (1) Genel havacılık faaliyetleri, ticari amaç dışında yapılan tüm havacılık 
faaliyetlerini kapsamakta olup, günlük sınırlamalara ilişkin detaylar aşağıda yer almaktadır. 
a) Sabit kanat hava araçları için; 
1) Tek pilot: UGS, 12 saattir. 
2) Çift pilot: UGS, 14 saattir. 
b) Döner kanat ve diğer hava araçları için; 
1) Tek pilot: 10 saat UGS, 5 saat uçuş süresi. 
2) Çift pilot: 12 saat UGS, 7 saat uçuş süresi. 
 
 Hava işi faaliyetleri 
 MADDE 26 - (1) SHY 6B ’nin 5inci maddesinde belirtilen hava iş i operasyonlar ına 
yönelik limitler, hava taksi faaliyetleri için ilgili maddelerde belirtilen limitler olacaktır. 
 
 Eğitim faaliyetleri 
 MADDE 27 - (1) Kontrol pilotları, öğretmen pilotlar, adaylar ve onaylı eğitim 
organizasyonları tarafından yapılacak eğitim faaliyetlerinde aşağıdaki sınırlamalar geçerli 
olacaktır: 
a) Gerçekleştirilen günlük uçuşlarda aşağıdaki tabloda belirtilen gerekliliklere uyulur. 
Eğitim Alan Pilot ve Pilot Adayları Azami Uçuş Süresi Azami UGS 
PPL, CPL, IR, Sınıf/Tip Eğitimleri 4 saat 12 saat 
Kalkış Meydanından farklı meydanlara inişi 
içeren seyrüsefer eğitimleri 6 saat 12 saat 
En az PPL lisansı sahibi pilotların 
gerçekleştirecekleri tüm yalnız ve PIC uçuşlar 6 saat 12 saat 
Tüm Sentetik Uçuş Eğitimleri 4 saat 12 saat 
b) Öğretmen pilotlar ve kontrol pilotları için günlük uçuş süresi 6 saati, UGS ise 12 saati 
geçemez. 
c) Teorik eğitim faaliyetleri , günlük 8 saat ve birbirin takip eden 7 gün içerisinde 40 
saati geçemez. 
ç) Aynı gün içerisinde uçuş/simülatör  ve teorik eğitim gerçekleştirilmesi durumunda, 
yukarıdaki tabloda belirtilen azami uçuş sürelerinin yarısı uygulanır. Ancak, bir günlük süre 
içerisinde uçuş/simülatör ve teorik eğitim toplamı 8 saati geçemez. 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Hava Ambulans Faaliyetleri – Sabit Kanat 
 
 Hava ambulans maksatlı uçuşlar 
 MADDE 28 – (1) Bu bölüm , Sağlık Bakanlığı tarafından hava ambulans faaliyetleri 
yapmaya yetkilendirilmiş işleticilerin tescil edilmiş hava araçları ile gerçekleştirilen 
operasyonlar için geçerlidir. 
 
 (2) Hava am bulans operasyonları gerçekleştirilirken, aşağıdaki koşulların oluşması 
durumunda bu Talimatın 22nci maddesinde belirtilen azami UGS limitleri , 2 saate kadar 
uzatılabilir. 
===== SAYFA 12 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 12 / 14 
 
a) Ekip üyeleri, hava ambulans uçuşuna başlamadan önceki göreviyle ilgili bu Talimatta 
yer alan dinlenme gerekliliklerini karşılamış olmalıdır. 
b) UGS’nin, müsaade edile n 2  saatlik uzatma hakkına ilaveten SKPK ile uzatılması 
sadece hasta ya da organ naklinin nihai teslim noktasına gerçekleştirilmesi maksadıyla 
kullanılabilir. SKPK, hasta teslimi ya da organ nakli görevinin bitiminden sonra kullanılamaz. 
SKPK raporu işletici tarafından, işleticinin kendi yorumları ile birlikte kaptan raporunun bir 
kopyası söz konusu olaydan en geç 28 gün içerisinde Genel Müdürlüğe gönderilir. 
c) Hava ambulans görevl erinden sonra bu T alimatta yer alan  dinlenme gereklilikleri  
ekibe sağlanmalıdır. 
ç) Uzatılmış iki hava ambulans görevleri arasında asgari 48 saat olmalıdır. 2 veya daha 
fazla uzatılmış UGS gerektiren ambulans operasyonlarında (ilki bir hasta alımı ya da organ  
nakli için pozisyon uçuşu gerektiren), 48 saatlik dinlenme süresi ana üs’se dönene kadar 
ertelenebilir. Bu du rumda, Sorumlu Kaptan ilk UGS ’ye ilişkin dinlenme süresini , uygun 
konaklama tesisinin kullanılması kaydıyla, azami 3 saate kadar kısaltılabilir veya 10 saat olarak 
uygulayabilir (hangisi daha uzun ise). 
d) Bir uçuş ekibi üyesi,  birbirini takip eden 28 gün içerisinde sadece 3 kez uzatılmış 
hava ambulans görevleri icra edebilir. Bu husus, görev arttırımının 1,5 saati aştığı durumlarda 
geçerli olacaktır. 
e) İlgi görev kayıtları , UGS’nin bu bölüm gereği uygulandığını gösterecek şekilde 
düzenlenmelidir. 
f) UGS, açık mesai ile uzatılamaz. 
 
 Farklı görev tiplerinin kullanılması 
 MADDE 29 – (1) İşletici, herhangi bir gün içerisinde, bir uçağı ve uçuş ekibini, hava 
ambulans ve farklı bir uçuş faaliyetinde kullanmak istediğinde, bu Talimatın 28inci maddesinin 
2nci fıkrasında yer alan uygulama hariç olmak üzere, bu Talimatta belirtilen ilgili azami UGS 
limitlerine tabi olacaktır. İzin verilen UGS limitleri, açık mesai ve SKPK ile uzatılabilir. Bu 
durumda, hava ambulans faaliyetleri için izin verilen uzatma limitleri geçerli değildir. 
 
 Arttırılmış uçuş ekibi 
 MADDE 30 – (1) Bu Talimatın 11inci madde gerekliliklerine istisna teşkil etmek üzere, 
arttırılmış uçuş ekibi ile gerçekleştirilen görevlere ilişkin ilave gereklilikler  kapsamında 
aşağıdaki koşullar sağlandığı takdirde , hava ambulans operasyonlarında azami UGS limitleri, 
izin verilen 2 saate ilave olarak 2 saat daha arttırılabilir. 
a) Uçuşta, üçüncü uçuş ekibi üyesi olarak uygun niteliklere sahip  Kaptan pilot yer 
alacaktır. 
b) İstirahat eden ekip üyesi için bir sedye ya da konforlu geri  yaslanan koltuk 
sağlanmalıdır. 
c) Azami UGS 16  saat veya bu Talimatın 22nci  maddesinde belirtilen azami UGS 
limitlerine 4 saat ilave edildiğinde tespit edilen süre olacaktır (hangisi daha kısa ise). 
ç) Hava ambulans operasyonu , hastanın teslimi ya da organ nakli sonrasında sona 
erecektir ve ekipler bu noktada tam dinlenme hakkına sahip olacaklardır. 
d) İlave “ tek boş gün” (2 yerel gece içerecek şekilde asgari 34 saat) , tam dinlenme 
hakkının tamamlanmasını müteakip sağlanacaktır.   
e) Tüm ilave ekip görevleri, Genel Müdürlüğe raporlanacaktır. 
 
===== SAYFA 13 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 13 / 14 
 
(2) Arttırılmış uçuş ekibi ile gerçekleştirilen görevlere ilişkin k ümülatif görev süresi 
sınırlamaları ile ilgili olarak, bu Talimatın 13üncü maddesinin 1inci fıkrasının (c) bendi ile 2nci 
fıkrasının (a) ve (c) bentlerine istisna teşkil etmek üzere, aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır: 
a) Birbirini takip eden 28 gü n içerisinde sadece 2 kez arttırılmış uçuş ekibi ile 
gerçekleştirilecek görevlere izin verilmektedir. 
b) Birbirini takip eden 28 gün içerisinde; 
1) Asgari 10 boş gün sağlanacaktır. 
2) Azami görev süresi, 160 saati aşmayacaktır. 
3) Azami uçuş süresi, 75 saat ile sınırlıdır.  
4) Birbirini takip eden 28 günlük 3 periyod içerisinde ortalama uçuş süresi , azami 60 
saat olacaktır. 
5) Bu ve benzer periyodlar bahse konu  operasyonları içeriyorsa, 12 takvim ayı 
içerisinde izin verilen uçuş saatleri 700 saat ile sınırlıdır. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
Hava Ambulans Faaliyetleri – Döner Kanat 
 
 Hava ambulans maksatlı uçuşlar 
 MADDE 31 – (1) Bu bölüm , Sağlık Bakanlığı tarafından hava ambulans faaliyetleri 
yapmaya yetkilendirilmiş işleticilerin filosunda yer alan h ava araçları ile gerçekleştirilen çift 
pilotlu operasyonlar için geçerlidir. Tek pilotlu operasyonlar için bu Talimatta döner kanat hava 
araçları için belirlenen gereklilikler geçerli olacaktır. 
 
 (2) Hava ambulans operasyonları için günlük azami UGS limiti 12, uçuş süresi 7 saattir. 
 
 (3) Hava ambulans operasyonları gerçekleştirilirken bu maddenin 2nci fıkrasında 
belirtilen UGS, aşağıdaki koşullara göre 15 saate artırılabilecektir. 
a) Görevlendirme kapsamı ardışık asgari 2 günü , azami 4 günü  içerecektir. Bu 
görevlendirmelerde, asgari dinlenme süresi 8 saat olarak uygulanacaktır. 
b) Görevli ekip üyelerine, uçuş görevi esnasında asgari 1 kez dinlenme verilecek ve bu 
dinlenme kesintisiz olacak şekilde asgari 1 saatlik bir süreye sahip olacaktır. 
c) Uygun konaklama tesisi sağlanacaktır. 
ç) Ekip üyeleri, hava ambulans uçuşuna başlamadan önceki göreviyle ilgili bu Talimatta 
yer alan dinlenme gerekliliklerini karşılamış olmalıdır. 
d) UGS’nin, müsaade edilen uzatma hakkına ilaveten SKPK ile uzatılması sadece hasta 
ya da organ naklinin nihai teslim noktasına gerçekleştirilmesi maksadıyla kullanılabilir. SKPK, 
hasta teslimi ya da organ nakli görevinin bitiminden sonra kullanılamaz. 
e) İlgi görev kayıtları , UGS’nin bu bölüm gereği uygulandığını gösterecek şekilde 
düzenlenmelidir. 
 
 (4) Ekip üyelerine, bu maddenin 3üncü fıkrasının (a) bendinde yapılacak görevlendirme 
sonrasında söz konusu görevlendirme  günü kadar ardışık boş gün  dinlenme verilecektir. Söz 
konusu ardışık boş gün dinlenmelerinin uygulanmasında, bu Talimatın 5inci maddesinin 3üncü 
fıkrasının amir hükmü geçerli olacaktır. 
 
===== SAYFA 14 =====
 
 
SHT-FTL/HG Yayım Tarihi 
13/04/2018 
Revizyon No 
00 
Revizyon Tarihi 
00/00/0000 Sayfa 14 / 14 
 
 (5) Helikopter ambulans operasyonlarında, herhangi bir ekip üyesinin görevlendirildiği 
toplam görev süresi için bu Talimatın 13üncü maddesinin 1inci fıkrasındaki limitler ya da bu 
Talimatın 13üncü maddesinin 1inci fıkrasının (ç) bendi hükmü ile birlikte aşağıdaki hükümler 
geçerli olacaktır. 
a) Birbirini izleyen herhangi 14 gün içerisinde 110 saat görev süresi; veya 
b) Birbirini izleyen herhangi 28 gün içerisinde 190 saat görev süresi, bu süre boyunca 
uygulanabildiği ölçüde eşit oranda yayılmış. 
 
YEDİNCİ BÖLÜM 
Son Hükümler 
 
 Aykırı davranışlar ve idari yaptırımlar 
 MADDE 32 – (1) Bu Talimat hükümlerine aykırı davranışlarda bulunan işleticiler, ilgili 
Sorumlu Yönetici Personel ve ekip üyeleri hakkında 2920 Sayılı Kanun’un 143üncü maddesi 
ve/veya SHY-İPC gereğince gerekli idari para cezası uygulanır. 
  
 (2) Kusur derecesi de göz önünde bulundurularak bu Talimat hükümlerine aykırı 
hususların devamı ve/veya tekrarı halinde ayrıca; 
a) İlgili Yönetici Personelin onay belgesi iptal edilebilir, ve/veya 
b) İlgili ekip üyelerinin lisansı veya sertifikası azami 6 (altı) ay süre ile askıya alınabilir 
veya iptal edilebilir. 
 
 Yürürlükten kaldırılan mevzuat 
 MADDE 33 – (1) 07.06.2005 tarihli “Uçucu Ekip Uçuş Görev ve Dinlenme Süreleri ile 
Uygulama Esasları Talimatı (SHT-6A.50)”, bu Talimatın yayımlanmasını müteakip  
yürürlükten kaldırılacaktır. 
 
 Yürürlük 
 MADDE 34 – (1) Bu Talimat 1 Temmuz 2018 tarihinde yürürlüğe girer. 
 
 (2) 1 Temmuz 2018 tarihine kadar işletmelerin mevcut onaylı işletme el kitaplarında yer 
alan uçuş görev ve uçuş süresi limitleri ile dinlenme gereklilikleri prosedürleri geçerli olacaktır. 
 
(3) Döner kanat hava ambulans faaliyetlerine ilişkin gereklilikler, 1 Ekim 2018 tarihinde 
yürürlüğe girecektir. 
 
 Yürütme 
 MADDE 35 – (1) Bu Talimat hükümlerini Genel Müdür yürütür.
 